[MÚSICA] Este
é o curso de Orientação
a Objetos com Java.
Meu nome é Eduardo Guerra e hoje
vamos falar de assunto extremamente
importante que é como você pensar nos
métodos orientados ao objeto, tá?
Na última aula a gente falou
aí sobre métodos estáticos,
sobre aquela ideia da
programação estruturada, né,
e hoje o objetivo dessa aula é mostrar
como que você pensa nos métodos,
como que você cria os métodos segundo
uma modelagem orientada a objetos.
Então eu vou voltar aqui slide que
a gente colocou na última aula,
que é a gente pensando aí estruturado,
né,?
A gente pensa estar passando tudo como
parâmetro e enquanto a gente está
pensando orientado a objeto, a gente
pensa invocar o método no objeto, né?
E aí esse método,
ele vai estar trabalhando com
a estrutura de dados interna do objeto,
tá?
Então vamos partir daqui e ver como que
a gente cria métodos orientados a objeto.
Então vamos começar aí com o que
talvez a maioria esteja acostumada,
que é com a programação estruturada, tá?
Então na programação estruturada a gente
tem funções que ela basicamente recebe
parâmetro e vai estar retornando
valor com base naquilo que recebeu.
Então, por exemplo,
se eu tenho que ordenar uma lista,
essa lista, ela vai ser recebida
como parâmetro e a função,
ela vai trabalhar cima
daquilo que ela recebeu.
Na programação estruturada,
a gente pode também ter variáveis
globais ou variáveis que são acessíveis
dentro de determinado escopo, certo?
Que a função também pode acessar,
então, por exemplo,
ao invés dessa lista ser passada como
parâmetro, eu posso colocar essa lista,
por exemplo numa determinada posição
de memória e numa variável global ou de
alguma outra forma e a função,
ela ir nessa posição de
memória para poder recuperar aquelas
informações e estar trabalhando com elas.
Já na programação orientada a objetos,
como a gente viu, a gente tem uma classe,
a partir dessa classe criamos objetos,
já vimos aí os construtores, que a gente
pode estar utilizando para passar
parâmetros e parametrizar os objetos, tá?
Isso significa que cada objeto pode
ter as suas próprias informações.
Então se eu tenho carro, ele pode ter
a cor, ele pode ter a potência do motor,
ele pode ter informações que vão
influenciar no seu comportamento.
Então não significa que todos
os objetos de uma classe,
eles vão funcionar
exatamente da mesma forma.
Porquê?
Porque os dados desses objetos podem estar
influenciando nesse comportamento, tá?
E é pouquinho disso que a gente vai ver.
O objeto, como a gente viu,
ele tem as variáveis de instância dele,
ele tem dados dentro dele.
Como eu falei, o carro, ele pode ter ali
a potência e ele pode ter, por exemplo,
a eficiência de freio, pode ter,
sei lá, o atrito do pneu,
então ele pode ter uma série de
fatores que vão estar influenciando
no comportamento, por exemplo,
da aceleração e da frenagem.
De repente o peso do carro,
a carga que ele está levando.
Tudo isso pode ter
influência nesses métodos.
E aí o que é que acontece?
Quando a gente pode chamar método,
esse método pode receber parâmetro.
Vamos supor que método de acelerar
no carro, ele pode por exemplo,
estar recebendo ali, por exemplo, o tempo
que o cara pisou no acelerador ou pode,
sei lá,
o quanto ele pisou no acelerador, né?
Então não precisa ser
simplesmente acelerar.
Ele pode também estar recebendo
parâmetro de fora, tá?
E o que é que ele vai fazer?
Ele vai pegar esses parâmetros.
Ele vai pegar informações internas para
poder fazer aquele processamento, tá?
Então o objeto, ele não é igual ali na
função, que era a função, ela tinha
o que ela estava recebendo como parâmetro
e podia acessar aqueles dados globais.
O objeto, ele tem estado interno e
normalmente ele vai utilizar informações
desse estado interno para poder
realizar o seu processamento.
Vamos ver exemplo aqui para
ficar bem claro isso daí?
Imagina, por exemplo,
uma classe carrinho, que esteja aí,
que represente aí carrinho de compras,
por exemplo de e-commerce, alguma coisa
desse tipo e aí eu vou perguntar,
por exemplo, para esse carrinho
qual que é o valor total dele.
Como que ele vai me responder isso?
Ele vai me responder com base nas
informações internas dele, que é,
por exemplo, uma lista de produtos
que ele vai ter ali dentro dele, tá?
Então ele, por exemplo, vai lá cada
produto, vai ver a quantidade, vai ver o
preço individual e vai realizar as contas
para somar isso daí e me retornar o total.
Agora imagina, por exemplo,
que eu vou para o meu carrinho e
pergunto qual que é o valor do frete.
E de repente ele fala assim: "mas
espera aí, esse carrinho aí,
ele não tem a informação do endereço.
como é que eu vou saber calcular o frete
se eu não tenho o endereço?" O endereço,
ele não faz, ele faz parte do escopo,
sei lá, da compra que o cara está fazendo,
mas ele não faz parte do carrinho,
que é onde eu estou simplesmente
colocando meus produtos.
Como que eu faço para o carrinho calcular
o frete, então, se ele não tem o endereço?
Eu posso passar o endereço como parâmetro.
Então eu posso pensar no meu
objeto da seguinte forma: olha,
para realizar determinado processamento,
aquelas informações que ele tem internas,
ele vai utilizar aquelas informações, no
caso, por exemplo, para calcular o frete,
ele precisa saber o volume, ele precisa
saber o peso das coisas que estão no
carrinho, mas ele precisa
também saber o endereço.
E aí ele pode, por exemplo,
estar recebendo aquele endereço como
parâmetro e aí se a gente pensar
termos de sistema, a gente pode,
por exemplo, ter uma classe compra.
Essa classe compra, dentro dela, ela
tem o carrinho que fez parte da compra,
ela tem o endereço do comprador,
e aí, para essa classe compra,
eu posso ter método para o cálculo do
frete, para saber o valor do frete,
sem passar parâmetro nenhum, porque
ela pode ir lá, pegar o seu endereço.
Ela vai lá, pega o seu carrinho
e aí passa o endereço para o
carrinho perguntando
qual que vai ser o frete.
Então eu posso ter, digamos assim,
não seria o mesmo método,
mas seria o método de cálculo de frete,
ele pode estar diferentes classes,
com escopos diferentes.
Enquanto, por exemplo, na classe
compra ela tem todas as informações,
eu posso simplesmente
perguntar qual é o frete?
Na classe do carrinho eu posso
perguntar para ela qual que é o frete,
mas eu preciso passar o endereço para ela,
porque o endereço não faz parte
do escopo daquela classe, certo?
Então sempre que você
pensar métodos de objeto,
você tem que pensar que
informações fazem parte do escopo
daquele objeto e que
informações não fazem e que são
necessárias para que eu possa passar
essas informações como parâmetro.
Então, toda vez que
você pensar num método,
você tem que avaliar quais os dados que
fazem parte do escopo daquela classe.
Se de repente você falar assim: "bom,
o endereço,
ele não faz parte do meu carrinho,
tá?" Então, siga com isso, tá?
Não force colocar uma informação dentro da
classe ou objeto porque você
vai precisar para cálculo.
O que for de fora,
você passa como parâmetro.
De repente, pode ser que num escopo maior,
como no caso do nosso exemplo foi o caso
da classe compra, eu tenha todas essas
informações e tenha, digamos assim,
uma outra versão desse método onde eu
não preciso passar as informações.
Onde elas já estão todas dentro da classe.
Mas aí, por exemplo,
a gente observa que por exemplo,
a classe compra ela não vai
implementar aquele método de novo.
Ela simplesmente vai pegar as informações
que ela tem e vai delegar parte daquela
execução para o objeto carrinho
que está dentro dela, tá?
Mais uma vez a gente volta naquela
questão da colaboração das classes
para criar as funcionalidades.
Olha, a minha experiência é que muitas
vezes é difícil você acertar nas
primeiras vezes, mas com essas dicas aí,
eu tenho certeza que vocês,
aos pouquinhos, vão pegando o
jeito de como criar e dividir,
criar esses métodos e dividir
a funcionalidade entre as classes.
Com isso daí, eu espero que vocês já
consigam pensar melhor métodos orientados
a objetos e consigam pensar melhor quais
informações estão dentro da classe,
quais vão vir de parâmetros para poder
criar sistema orientado a objetos.
Muito obrigado por assistir à aula.
[MÚSICA]